السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
 سنة ١٩٧٩ كان عندي ١٣ سنة
ورحت مع جدي سافرت معاه  أحضر دورة ألعاب البحر المتوسط
و هي دورة أوليمبية مصغرة لدول حوض البحر المتوسط
تقام كل ٤ سنوات برضه زي الدورات الأوليمبية
الدورة كانت مقامة في دولة اسمها يوغوسلافيا
اللي هي النهاردة أصبحت مش موجودة
واتفكت وبقى موجود بدلا منها
جمهوريات
البوسنة والهرسك..  صربيا .. كرواتيا  الجبل الأسود... كوسوفو
جدي ﷲ يرحمه اسمه أحمد الدمرداش توني  كان عضو اللجنة الأوليمبية الدولية
وكان في كل سفرية بياخد حد من أحفاده أو أولاده معاه
لأنه كبير في السن و من حقه مرافق
السفرية دي كان مدتها ٢٥ يوم
طويلة
وكان سني  ١٣ سنة زي ما قلت لكم  لكنها الحقيقة حولت مجرى حياتي تماما
وجدت أولاً إني جدي جايب لي معاه كتابين
و قال لي هتقراهم .. هتقرا الكتابين دول  معايا في السفرية دي
مش هترجع غير لما تخلصهم
بذكاؤه جاب لي قصتين علشان  سني أكيد هحب القصص
أكتر من الكتب الفكرية
القصة الأولى كانت قصة سيدنا  عبد ﷲ بن الزبير بن العوام
رضي الله عنه هو وأبوه
و القصة الثانية كانت قصة  سيدنا أبو ذر الغفاري رضي الله عنه
أول حاجة عرفتها من جدي  و قبل أن أقرآ القصة
هي أن سيدنا عبد ﷲ بن الزبير بن العوام  هو الجد الثالث والثلاثين لينا في عيلتنا
وحفظني النسب أحمد محمد الدمرداش توني  محمد الريدي خليفة السويفي نصر حامد محمد الريدي
و ينتهي النسب إلى  عباد بن عبد الله بن الزبير بن العوام
اللي حصل هو أنه بعد قتل عبد ﷲ بن الزبير
أولاده هربوا من الأمويين
و له ابن اسمه عباد هرب إلى الصعيد في مصر
و استقر بمدينة ملوي في محافظة المنيا
و قعد في منطقة اسمها تونا الجبل
و كان لازم يغير اسمه علشان الامويين ما يمسكهوش
فلقّب بالشيخ التوني
نسبة إلى تونا الجبل
أنا أصلا أصبحت مش حافظ النسب حتى حاليا
و مايفرقش معايا النسب  لان الناس ليس بينهم وبين الله إلا الإيمان والعمل الصالح
لكن حبيت أذكر هذا الموضوع
لأن جدي كان فخور جدا بأنه من أحفاد عبد ﷲ بن الزبير بن العوام
وأنا لما كبرت شوية و قرآت أكثر في الدين
عرفت أن أبوه الزبير بن العوام صحابي أعظم منه
أعظم من ابنه عبد ﷲ بن الزبير
الزبير بن العوام أولاً   من العشرة المبشرين بالجنة
يطلق عليه حواري رسول ﷲ ﷺ
حواري يعني الصاحب المقرّب جدا
يعني الصاحب المقرّب جداً من رسول الله صلى الله عليه وسلم
لكن عمر جدي ما جاب سيرته وكان دائم الفخر بعبد الله بن الزبير ابنه
ليه؟
و كان دائم الفخر بعبد ﷲ بن الزبير إبنه  ليه؟
لأن جدي كان ثورجي  و كان يقود المظاهرات  ضد الانجليز أيام الاحتلال الانجليزي
و كان يفخر جداً بجرح في رأسه جرح سطحي لرصاصة  أصابته في مظاهرات الطلبة
سنة ١٩٣٥
وسيدنا عبد ﷲ بن الزبير كان ثورجي
ثار على الآمويين
لم يقبل تحول الحكم من خلافة
يختار فيها الخليفة بالطرق الشورية
إلى النظام الملكي و توريث الحكم
ووقف في وجه يزيد بن معاوية
و قال للأمويين كلا والله بل تريدونها قيصرية
قيصر يتبع قيصر
وكسروية  كسرى يتبع كسرى
عاوز يقول نظام ملكي
بالتوريث و في الإسلام نظام الحكم شوري مش بالتوريث
المسلمين رجال و نساء يختاروا أميرهم
ينظام الشورى
بعد وفاة  سيدنا عمر بن الخطاب  أرسل عبد الرحمن بن عوف
و كان هو  بمثابة رئيس لجنة الانتخابات
كان هو اللي متولي موضوع الشورى
أرسل يسأل النساء في بيوتهم
عن اسم الخليفة اللي هم عايزينه
المهم قرات في هذا الكتاب  أن عبد الله بن الزبير بن العوام
أسس دولة لتكون امتدادا لدولة الخلفاء الراشدين
و أصبح هو الخليفة  على الحجاز و العراق و معظم الولايات
بايعته حتى جزء من الشام حتى أصبحت دولته أكبر في المساحة
من دولة الأمويين نفسهم
الكتاب بيبين مواقف جميلة في حياة عبد ﷲ بن الزبير ومواقف ثورية
من صغره وهو .. أول حاجة
أول فرحة المسلمين في المدينة
نساء المسلمين في المدينة لم تحمل منهم امرأة لمدة شهور طويلة بعد الهجرة
و الكفار طلّعوا شائعة أن ربنا قطع خلف المسلمين بالطريقة ديه
خلاص المسلمين سينتهوا بإنه مش هيخلفوا أبداً
فجاء عبد ﷲ بن الزبير بن العوام  كأول مولود للمسلمين في المدينة
ففرحوا به و استبشروا خيرا
فده كان أول فرحة المسلمين
الحاجة التانية  هو  وعنده  سبع سنين
النبي ﷺ في مرض الموت
فشرب دم النبوة شرب دم النبي عليه الصلاة والسلام
النبي عليه الصلاة والسلام كان في المرض وعمل حجامة
و أمر عبد ﷲ كان طفل صغير  أنه يدفن الدم
الخارج من الحجامة
قال له خد غيّب هذا الدم يعني ادفنه في التراب
فخرج الطفل ماسك الدم و نظر يمين وشمال
قال لك ازاي أرمي دم رسول الله وراح شاربه
و رجع طبعا شفايفه حمراء
فالنبيﷺ قال له أين الدم؟  لعلك قد شربت الدم
من قال لك أن تشرب الدم
و لامه النبي على هذا التصرف أنا بقول الكلام ده ليه
علشان ماحدش يقول ده المسلمين بيشربوا الدم
في عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه
كان يمر بأحد شوارع المدينة طبعاً ساعتها وكان عنده هو بقى بتاع ايه
عشرة ... عشر سنين مثلاً أو تسع سنين
فكان سيدنا عمر بيمر في أحد شوراع المدينة
كان ساعتها خليفة
فالصبيان بيلعبوا فهربوا  من الطريق لما سيدنا عمر جاي بقى وله هيبة
ما عدا عبد الله بن الزبير
فضل واقف
فالخليفة اقترب منه   وقال له : لماذا لم تهرب
مثل باقي الغلمان ؟
فقال : لم أفعل ذنبا حتى أخاف وأهرب  وليست الطريق ضيقة فأوسعها لك
ولا الطريق ضيقة عشان أوسعلك يعني
طبعاً ده كان عبد ﷲ بن الزبير
بعد كده بقى  لم يقبل بخلافة الأمويين
وانتقال المسألة إلى مسألة ملكية
بعد ما كانت خلافة بالطرق الشورية
ولم يقبل بخلافة الأمويين لأن ده توريث للخلافة
و أقام دولة في الحجاز و العراق  و بعض مناطق الشام
إلى أن هزم جيشه من قبل جيش الأمويين بقيادة الحجاج بن يوسف الثقفي
وده كان راجل مجرم
وقاسي جداً
و أثناء الحصار على مكة اللي دام ٧ شهور
استسلم كثير من اللي كانوا معاه
ومات كثير من اللي كانوا مع سيدنا عبد الله بن الزبير
فدخل على أمه  السيدة أسماء بنت أبي بكر
ذات النطاقين طبعاً أنا نسيت أقول لكم إن هي أمه
السيدة أسماء أخت السيدة عائشة ذات النطاقين
و قال لها أخافُ إنْ قَتَلوني أنْ يُمَثِّلوا بي
أنا خايف لو قتلوني يقطعوني ويبهدلوا جسمي
ويَصلِبوني
قالت له ايه قالت له: يا بُني لا يَضُرُّ الشاةَ سَلخُها بَعدَ ذَبحِها
لا يضر الشاة سلخها بعد ذبجها
فامضِ على بَصيرَتِكَ واستعن بالله
شوف أم بتقول لابنها ايه
وهو خايف ان هم يمثلوا بجثته
قالت له هي الشاة بيؤلمها بعد ما تذبح انها تتسلخ
بس خلي بالك دي أم  ازاي بتقول  لابنها  كده
هي علشان أم قالت كده  علشان فاهمة أن هذه الدنيا اختبار
ماكانتش عاوزة ابنها يسقط في الاختبار
ابنها وقف مع الحق لابد أن يقف مع الحق حتى النهاية
خافت على آخرة ابنها  مش على دنيا ابنها
ثم بعد ذلك قتل و قطع رأسه وأرسل لعبد الملك بن مروان *تصحيح* في الشام
و صلب جسده الشريف في الحرم
و كانت تمر عليه و تقول  أما آن لهذا الفارس أن ينزل
فأرسل لها الحجاج يطلبها عشان تأتي
وتخش عليه تطلب منه ان ابنها ينزل من على الصليب
تعالي اطلبي انت مش عايزة ابنك ينزل ... تعالي اطلبي
فقالت: لن أذهب
تعالي مش انتي عاوزة ابنك ينزل من على الصليب
فقال الحجاج لئن لم تأتي  لأبعثن لها من يجرها من قرونها
هابعتلها اللي يجرجرها من شعرها يجرجرها من ضفايرها
شوف المجرم
فلما سمعت قالت والله لا أذهب حتى يرسل من يجرني من قروني
دي بنت الصديق
فالحجاج لما سمع كده راح لها بنفسه
ودخل عليها
وهي بقى عايزة تنزل ... يعني جسم ابنها ينزل ... طب تطلب
لكنها لم تطلب شيء
شوف الإباء
قال لها ماذا تقولي يا أسماء في موت ابنك
ايه رأيك في موت ابنك
قالت أفسدت عليه دنياه وأفسد عليك آخرتك
ما يستوقفني هنا هو ثبات هؤلاء هؤلاء الناس كانوا غراب جداً
نساء و رجال  أمهات و أبناء
ثبات على الحق  في وجه الشدائد  و في وجه الطغاة و في وجه الظلمة
بشكل يجعلهم.... قدوة لنا بصراحة
باعوا الدنيا و اشتروا الآخرة
والنبي ﷺ بيقول ألا  إن سلعة ﷲ غالية ألا إن سلعة ﷲ غالية ألا  إن سلعة ﷲ الجنة
الجنة مش ببلاش  الجنة لها ثمن
وكل حاجة لها ثمن اشمعنى الجنة  اللي هتبقى ببلاش
لا الجنة لها  ثمن و ثمن غالي
لذلك ... العبرة اللي بناخدها النهاردة اللي  يقرؤه ابنك وابنتك في الطفولة و بداية مرحلة الشباب
بيكوّن شخصيتهم
قصص هؤلاء أهم بكتير في تكوين الشخصية من قصص هاري بوتر ومش عارف ايه ... والكلام اللي اللي عيالنا بيقروه دوه
بكرة بإذن ﷲ أحكي لكم كيف أثرت بقى فيّ  قصة أبو ذر الغفاري رضي الله غنه
و السلام عليكم و أشوفكم بكرة  في ذكرى جديدة و عبرة جديدة
ولو كنتم بتتفرجوا على الانترنت ماتنسوش تعملوا لايك و شير للفيديو
و تشتركوا في القناة بالضغط على زر سبسكرايب
سلام عليكم